[
{
"createdAt": "2023-05-04T21:56:23.232Z",
"name": "Usman Suhana",
"avatar": "https://cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qmd3W5DuhgHirLHGVixi6V76LhCkZUz6pnFt5AJBiyvHye/avatar/1147.jpg",
"kategori": "Pendidikan",
"judul": "Sebuah Sintesis Pemikiran Ki Hajar Dewantara : Antara Idealisme dan Tantangan Pendidikan Kita",
"image": "https://s3-ap-southeast-1.amazonaws.com/guruberbagi-real/production/cover/medium/13426-1664940369.jpg",
"deskripsi": "Pendidikan adalah wacana yang senantiasa menjadi perhatian masyarakat di berbagai media di Indonesia. Hal itu dikarenakan pendidikan merupakan salah satu indikator kemajuan peradaban bangsa. Maka dari itu pemerintah cukup memberikan sokongan anggaran yang begitu besar bagi proses pendidikan di negara kita. Pendidikan adalah investasi yang penting bagi tumbuh kembangnya kemajuan sebuah bangsa. Untuk itulah maka dalam pendidikan dibutuhkan sistem yang baik melalui sistem yang namanya kurikulum pendidikan. Kurikulum yang disusun haruslah kurikulum yang sangat baik dan tepat sesuai karakteristik bangsanya. Indonesia sendiri telah beberapa kali melakukan perubahan-perubahan kurikulum semenjak pasca kemerdekaan Indonesia. Hal ini tentunya didasari oleh berkembangnya kemajuan zaman dan kebutuhan masyarakat dengan tujuan agar sistem pendidikan di Indonesia lebih baik sesuai yang dicita-citakan. Di Indonesia menurut berbagai sumber sejak pasca kemerdekaan telah 11 kali melakukan pergantian kurikulum. Dari seluruh kurikulum yang sudah digulirkan masing-masing terdapat kelemahan dan kelebihan. Namun, ada hal yang paling subtansi dari tiap-tiap kurikulum yang digulirkan yaitu berbicara karakter dan pengembangan potensi anak didik. Menurut Undang-undang nomor 20 tahun 2003, tujuan pendidikan nasional adalah untuk mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab. Jika melihat tujuan di atas, maka dapat dilihat yang paling diutamakan adalah pengembangan karakter dan potensi diri pada anak didik. Pada prinsipnya sama dengan apa yang telah diungkapkan Ki Hajar Dewantara dalam pemikirannya tentang pendidikan. Ki Hajar Dewantara mengungkapkan (1936) bahwa pendidikan dapat diartikan sebagai “tuntunan dalam hidup tumbuhnya anak-anak”. Pendidikan dapat diartikan merupakan proses menuntun segala kodrat yang ada pada anak-anak, agar mereka dapat mencapai keselamatan dan kebahagiaan yang setinggi-tingginya baik sebagai manusia maupun sebagai anggota masyarakat.",
"tanggal": "5-Okt-2022",
"permalink": "permalink 1",
"id": "1"
},
{
"createdAt": "2023-05-05T09:42:32.819Z",
"name": "Thomas Egsa",
"avatar": "https://cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qmd3W5DuhgHirLHGVixi6V76LhCkZUz6pnFt5AJBiyvHye/avatar/1239.jpg",
"kategori": "Kesehatan",
"judul": "Darurat Kesehatan Mental bagi Remaja",
"image": "https://d2jx2rerrg6sh3.cloudfront.net/image-handler/ts/20220124072653/ri/750/src/images/Article_Images/ImageForArticle_22028_16430272124432966.jpg",
"deskripsi": "Kesehatan mental atau jiwa menurut undang – undang nomor 18 tahun 2014 tentang kesehatan jiwa merupakan kondisi dimana seseorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. Hal itu juga berarti kesehatan mental mempunyai pengaruh terhadap fisik seseorang dan juga akan mengganggu produktivitas. Kesehatan mental sangat penting untuk menunjang produktivitas dan kualitas kesehatan fisik. Ganguan mental atau kejiwaan bisa dialami oleh siapa saja. Data Riskesdas (riset kesehatan dasar) 2018 menunjukkan prevalensi gangguan mental emosional yang ditunjukkan dengan gejala-gejala depresi dan kecemasan untuk usia 15 tahun ke atas mencapai sekitar 6,1% dari jumlah penduduk Indonesia atau setara dengan 11 juta orang. Pada usia remaja (15-24 tahun) memiliki persentase depresi sebesar 6,2%. Depresi berat akan mengalami kecenderungan untuk menyakiti diri sendiri (self harm) hingga bunuh diri. Sebesar 80 – 90% kasus bunuh diri merupakan akibat dari depresi dan kecemasan. Kasus bunuh diri di Indonesia bisa mencapai 10.000 atau setara dengan setiap satu jam terdapat kasus bunuh diri. Menurut ahli suciodologist 4.2% siswa di Indonesia pernah berpikir bunuh diri. Pada kalangan mahasiswa sebesar 6,9% mempunyai niatan untuk bunuh diri sedangkan 3% lain pernah melakukan percobaan bunuh diri. Depresi pada remaja bisa diakibatkan oleh beberapa hal seperti tekanan dalam bidang akademik, perundungan(bullying), faktor keluarga, dan permasalahan ekonomi. Depresi terjadi dengan salah satu ciri adalah dengan stres dan kecemasan berkepanjangan yang menyebabkan terhambatnya aktivitas dan menurunya kualitas fisik. Pencegahan depresi dapat dilakukan dengan pengelolaan stres. Pengelolaan stres masing – masing individu berbeda, ada yang mengelola stres dengan melakukan kegiatan yang disukai seperti hobi, melakukan kegiatan refreshing, mendekatkan diri dalam konteks spiritual keagamaan, hingga bercerita kepada orang lain untuk mengurangi beban stres. Terlepas dari stigma masyarakat, keberanian diri untuk terbuka terhadap orang lain dan berobat merupakan salah satu langkah yang tepat. Di era digital seperti sekarang banyak platfrorm yang meyediakan layanan konsultasi secara daring dengan biaya maupun gratis. Selain itu, beberapa puskesmas telah menyediakan layanan konsultasi psikologi dengan biaya gratis maupun berbayar dengan harga terjangkau.",
"tanggal": "20-Nov-2020",
"permalink": "permalink 2",
"id": "2"
},
{
"createdAt": "2023-05-04T17:07:49.412Z",
"name": "Chris Bayer",
"avatar": "https://cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qmd3W5DuhgHirLHGVixi6V76LhCkZUz6pnFt5AJBiyvHye/avatar/998.jpg",
"kategori": "Pendidikan",
"judul": "Pendidikan Karakter Untuk Membangun Peradaban dan Mental Bangsa Pendidik",
"image": "https://akcdn.detik.net.id/community/media/visual/2020/07/07/ilustrasi-sekolah.jpeg?w=700&q=90",
"deskripsi": "Pendidikan dasar memberikan bekal dasar kepada peserta didik agar mampu mengembangkan kehidupannya dan siap mengikuti pendidikan selanjutnya. Dalam buku “Pendidikan Anak di SD”, tujuan pendidikan di Sekolah Dasar mencakup dasar pembentukan dasar kepribadian peserta didik sebagai manusia Indonesia seutuhnya sesuai dengan tingkat perkembangan dirinya (Agus Taufiq, 2011: 1.13). Pendidikan dianggap penting di dunia, karena dunia butuh akan orang-orang yang berpendidikan agar dapat membangun Negara yang maju. Tapi selain itu karakter pun sangat diutamakan karena orang-orang pada zaman ini tidak hanya melihat pada betapa tinggi pendidikan ataupun gelar yang telah ia raih, melainkan juga pada karakter dari pribadi dari setiap orang. Proses pendidikan di sekolah masih banyak yang mementingkan aspek kognitifnya ketimbang psikomotoriknya, sebagai pendidik yang ideal tentunya harus mengajarkan bagaimana etika-etika atau adab yang baik yang harus dilakukan dalam kehidupan sehari-hari dimulai sejak dini. Di dalam buku tentang Kecerdasan Emosional (Emotional Intelligence), Daniel Goleman menjelaskan kepada kita bahwa kecerdasan emosional dan sosial dalam kehidupan diperlukan 80%, sementara kecerdasan intelektual hanyalah 20% saja. Dalam hal inilah maka pendidikan karakter diperlukan untuk membangun kehidupan yang lebih baik dan beradab, bukan kehidupan yang justru dipenuhi dengan perilaku biadab dan main hakim sendiri serta hidup bak di hutan belantara yang tidak ada aturannya. Maka terpikirlah oleh para cerdik pandai tentang apa yang dikenal dengan pendidikan karakter (character education).",
"tanggal": "20-Nov-2020",
"permalink": "permalink 3",
"id": "3"
},
{
"createdAt": "2023-05-04T17:13:54.114Z",
"name": "Jorge Kamara",
"avatar": "https://cloudflare-ipfs.com/ipfs/Qmd3W5DuhgHirLHGVixi6V76LhCkZUz6pnFt5AJBiyvHye/avatar/239.jpg",
"kategori": "Pendidikan",
"judul": "Peran Literasi Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan di Era Milenial",
"image": "https://www.sahabatguru.com/uploads/images/2022/01/image_750x_61d2e085bff55.jpg",
"deskripsi": "Berbicara mengenai literasi, rasanya asing sekali terdengar dikalangan masyarakat Indonesia. Apalagi masyarakat Indonesia yang sebatas mengetahui literasi itu cukup dengan membaca buku saja. Sebenarnya apa yang dimaksud dengan literasi? Dalam perkembangannya, literasi selalu berevolusi sesuai dengan tantangan zaman yang semakin pesat. Pada masa jauh sebelum era milenial, arti kata literasi adalah “melek huruf” atau dapat diarrtikan membaca dan menulis. Sedangkan sekarang, arti kata literasi adalah kemampuan untuk memahami, melibatkan, menggunakan, menganalisis dan mengubah teks. Keseluruhan dari kata literasi tersebut akan merujuk kepada kompotensi atau kemampuan yang lebih dari sekedar membaca dan menulis. Menurut UNESCO ”The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization”, Literasi adalah seperangkat keterampilan nyata, terutama keterampilan dalam membaca dan menulis yang terlepas dari konteks yang mana keterampilan itu diperoleh serta siapa yang memperolehnya. UNESCO menjelaskan bahwa kemampuan literasi merupakan hak setiap orang dan merupakan dasar untuk belajar sepanjang hayat. Ketika anda mendapatkan kesempatan yang lebih lama, jangan sia-siakan dengan tidak belajar. Kemampuan literasi dapat memberdayakan dan meningkatkan kualitas sebuah individu, keluraga, dan masyarakat karena sifatnya yang “multiple effect” atau dapat memberikan dampak yang sangat luas seperti membentuk kepribadian yang menyenangkan, menciptakan suasana damai, memberantas kemiskinan, dan terwujudnya pembangunan yang berkelanjutan. Seseorang dapat dikatakan memiliki kemampuan literasi apabila ia telah memperoleh kemampuan dasar berbahasa yaitu membaca dan menulis. Lalu, cara yang digunakan seseorang untuk mendapatkan kemampuan literasi yaitu melalui pendidikan. “Knowledge is power”. Kutipan yang terkenal dari Francis Bacon tersebut mengungkapkan pentingnya pendidikan bagi manusia. Sumber pokok kekuatan manusia adalah pengetahuan. Karena tanpa pengetahuan, manusia tidak mampu melakukan olah cipta. Proses olah cipta terlaksana akibat adanya aktivitas yang dinamakan Pendidikan. Pendidikan adalah sebuah pembeajaran pengetahuan, keterampilan, dan kebiasaan sekelompok orang dari satu generasi ke generasi berikutnya melalui pengajaran, pelatihan, atau penelitian. “Ing Ngarsa Sung Tuladha, Ing Madya Mangun Karsa, Tut Wuri Handayani”. Kutipan dari Ki Hajar Dewantara tersebut artinya memberi contoh, ditengah memberi semangat, dan di belakang memberikan daya kekuatan. Kutipan tersebut memberi pengajaran bahwa pendidikan dan literasi sangatlah penting dalam kehidupan kita. Kemajuan suatu negara tergantung pada pola pikir masyarakatnya. Contoh singkatnya yaitu tingkat melek huruf di suatu negara. Hasil dari aktivitas literasi yaitu berupa tulisan. Tulisan merupakan bentuk rekaman sejarah yang dapat diwariskan untuk generasi penerus bangsa. Selain itu, tulisan juga merupakan bukti sejarah peradaban manusia yang berupa peristiwa, pengalaman, pemikiran, dan ilmu pengetahuan yang ada di masa lampau.",
"tanggal": "22-Des-2022",
"permalink": "permalink 4",
"id": "4"
}
]
